하나금융연구소,
『소비 환경 변화에 따른 소호 업종 점검』 보고서 발간


- 디지털 전환, 고령화, 저출생 등 소비 환경 변화가 소호 시장에 미치는 영향 분석

- 시장 패러다임 변화에 대한 대응력 필요, 일부 업종의 쏠림과 양극화는 위험 요인

- 소호 세부 업종별 소비 환경 및 경쟁 상황에 적합한 맞춤형 지원책을 모색할 필요



하나은행(은행장 이호성) 하나금융연구소(소장 정희수, www.hanaif.re.kr)는 하나카드의 결제 데이터를 기반으로 국내 소호의 세부 업종을 분석한 

「소비 환경 변화에 따른 소호 업종 점검」보고서를 발표했다. 보고서는 하나카드 데이터사업부와의 협업 하에 2019~2025년 신용ㆍ체크카드 결제 데이터(승인 금액, 가맹점 수 등)를 활용했다.

 ‘소호’는 소상공인, 개인사업자, 자영업자를 모두 포괄하는 개념으로, 이중 소호가 주로 영위하는 소매업, 음식점업, 서비스업에 속하는 세부 업종을 대상으로 분석했다.





■ 세대별 소비 특성(50대, 20대)과 저출생에 따른 소호 업종의 영향



▶ 50대 소비자의 소호 시장 영향력이 다방면으로 확대

50대는 ‘100세 시대’의 중간에 위치한다. 자신의 책임(자녀, 직업)을 수행하는 한편 액티브한 소비 생활을 즐기는 이들의 지출 형태는 교육ㆍ여가ㆍ미용 등의 서비스 업종에서 영향력을 확대 중이다. 출산 고령화로 인해 입시학원의 50대 매출 비중은 2019년 18.7%에서 2024년 26.9%로 증가했다. 또한 은퇴 이후 재취업 수요가 늘면서 기술·전문훈련학원의 50대 매출 비중은 2019년 26.5%에서 2024년 32.6%로 증가했다.

한편, 스스로를 가꾸고 여가를 즐기는 액티브한 면모도 관찰되었다. 피부·체형관리소의 50대 매출 비중은 2019년 17.6%에서 2024년 22.0%로 증가했으며 여행사의 경우 2022년 21.8%에서 2024년 25.5%로 증가하며 업종 회복을 견인했다.



▶ 20대의 빠른 트렌드 변화, 관련 업종의 사업 안정성에는 부정적

20대 소비는 소호 시장에 활력을 불어넣는 긍정적 효과가 존재하지만, 변화가 빠르다는 특징을 지닌다. 유행에 민감한 업종은 급속한 성장세를 보이다가 인기가 시들해지면 곧바로 업황이 침체되는 모습을 보인다. 20대 관련 업종은 빠른 소비 트렌드의 변화로 이러한 특징이 두드러지면서 사업 안정성은 다소 낮은 것으로 나타났다.

과거 사진관과 노래방은 셀프사진관, 코인노래방 등 일부 시류(時流)성 소비 호조로 인해 20대 매출 비중이 증가한 바 있다. 그러나 20대 비중이 감소하면서 사진관은 2022년부터 성장이 둔화되었으며, 회복세를 보이던 노래방은 2024년 다시 감소세로 전환됐다.



▶ 영유아 관련 업종의 시장 위축과 가격 인상에 따라 지속되는 저출생 기조

저출생은 심각한 사회적 문제로 대두되고 있다. 소호 시장에서 출생아 수 감소는 관련 업종에 대한 수요 위축을 야기한다. 수요 위축 상황에서 매출 보전을 위한 가격 인상도 함께 나타나고 있는 것으로 파악된다. 산후조리원의 경우, 가맹점수는 2022년~2024년 연평균 4.0% 감소한 반면 건당 승인금액은 연평균 23.6% 증가했다. 산후 조리원 외에도 소아과, 아동복판매점, 입시보습학원 등에서 수요 위축과 가격 인상이 관찰됐다. 

특히, 필수재적 성격이 강한 의료, 교육 부문의 가격 인상이 두드러졌으며, 이러한 시장 위축과 가격 인상에 따라 출생아수 감소 → 사업체 감소 및 가격 인상 → 점포 접근성 저하 및 육아비 상승 → 육아 부담 확대 → 저출생이 반복되는 흐름이 이어지고 있다.



■ 패러다임 변화, 업종 내 쏠림현상ㆍ양극화 등에 따른 소호 업종의 영향



▶ 이커머스 성장ㆍ외식 감소ㆍ고령화 등에 따른 시장 패러다임의 변화

이커머스의 성장, 외식의 감소, 저출생과 고령화에 따른 수요 세대의 전환 등으로 소비 환경이 급격하게 변화함에 따라 소호 시장의 패러다임도 바뀌고 있다. 패러다임 변화에 적응하는 업체와 대응력이 미흡한 업체 간의 실적 차별화가 불가피한 상황이다. 

특히, 온라인 침투율(온라인 소매판매액/전체 소매판매액)이 약 50%에 육박할 정도로 상승하면서 오프라인 소매업에 부정적으로 작용하고 있으며, 이는 온라인 대체가 용이한 공산품(의류, 전자, 가구) 전문 소매업에 더욱 큰 영향을 미치고 있다.



▶ 업종 내 쏠림 현상과 양극화로 해당 업종의 리스크가 확대

‘쏠림 현상’은 특정업종에 공급이 과도하게 몰리는 현상이다. 비교적 우호적인 소비 환경과 성장 기대감이 높은 업종에서 주로 관찰됐다. 대표적인 업종은 애완용품점으로 펫코노미 확산에 따른 성장 기대감이 존재하지만 점포가 크게 증가하면서 점당 매출은 감소했다. 전체 시장 매출액은 2022~2024년 연평균 1.4% 증가했으나 가맹점이 4.2% 증가하면서 점당 매출액은 2.7% 감소했다. 

‘양극화’는 업종 내에서 업체 간 실적 격차가 확대되는 현상이다. 소비 환경이 부정적인 업종에서 주로 관찰되었다. 대표적인 업종은 음식점으로 저녁 모임 감소, 내식 선호 등에 따라 수요가 위축된 상황에서 외식물가 상승이 급격하게 이루어졌다. 이런 상황에서 가격 인상이 소비자에게 수용될 수 있는 차별성을 갖춘 업체(맛집, 파인다이닝)와 외식물가 상승의 여파가 적은 가격 합리성을 내세운 업체(저가 뷔페 등)로 수요가 양분됐다.



■ 소호의 사회적 역할 확장과 모객 방식의 변화



▶ ‘돌봄’의 영역이 가사에서 사회적 분업화로 전환되면서 소호의 사회적 역할 확대

1~2인 가구 증가, 맞벌이 증가 등으로 가정 내에서만 ‘돌봄’을 해결하기엔 역부족인 상황이다. 이에 따라 육아, 부양, 반려동물 케어, 셀프 케어(자신의 심신을 돌봄 : 신경정신과, 피부과, 피부관리소 등) 등 기존에는 가정 내에서 이루어진 행위가 경제적 활동으로 전환되는 돌봄 경제가 확대 중이다. 약국, 동물병원, 신경정신과, 요양원 등의 업종에서 사업체가 증가하고 있다. 소호의 사회적 역할이 과거 가정 내에서 수행하기 어려운 분야(회식, 쇼핑 등)에 집중되어 있었다면, 최근에는 가사를 대신하는 돌봄으로까지 확장되고 있는 것이다. 돌봄의 사회적 분업화가 소호를 통해 가속화되면서, 소호는 이제 가족 구성원의 안정과 일상의 유지를 위한 역할을 수행하고 있다.



▶ 소호 시장의 변화가 부동산 및 온라인 마케팅 수요에 미치는 영향

디지털 전환으로 인해 모객의 중심이 오프라인에서 온라인으로 변화하고 있다. 과거 부동산 입지는 소비자 모객에 가장 큰 영향력을 행사하는 요인이었다. 입지가 좋은 상가는 강력한 모객력에 기인한 매출 창출 효과로 높은 임대료와 매매가를 유지할 수 있었다. 하지만 이커머스 및 배달 플랫폼 성장에 따른 오프라인 매장의 역할 축소와 스마트 앱(리뷰, 지도 등)에 따른 목적형 소비(목적지를 정하고 소비하는 행위) 증가 등으로 상급 입지의 매출 창출력은 다소 약화되었다. 반면, 온라인 마케팅에 대한 관심은 높아졌다. 플랫폼에서 검색하고 구매하며, 점포 위치와 가격 정보 등을 공유하는 소비가 일상화되었다. 이에 따라 소호 운영에 있어 높은 임대료를 지불해야하는 상급 입지 수요는 다소 약화되고 온라인 마케팅 수요가 확대될 것으로 판단된다.



김문태 하나금융연구소 연구위원은 “디지털 전환, 수요 세대 전환 및 세대별 소비 트렌드 변화에 대한 대응책이 필요한 시점이다”며, “소비 위축에 따라 이러한 패러다임 전환기에 놓인 소호에 대해 세부 업종별 소비 환경과 경쟁 상황에 적합한 맞춤형 상생 지원책을 통해 효과적인 안정화 방안을 마련할 필요할 있다”고 밝혔다.

▣ 문의

하나은행 하나금융연구소 김문태 연구위원(02-2002-2689)

하나카드 데이터사업부   황성영 팀장(02-6399-3541)